# c++

标准的 C++ 由三个重要部分组成：

- 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
- C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
- 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。



## c++基本语法

C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互。现在让我们简要地看一下什么是类、对象，方法、即时变量。

- **对象 -** 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态 - 颜色、名称、品种，行为 - 摇动、叫唤、吃。对象是类的实例。
- **类 -** 类可以定义为描述对象行为/状态的模板/蓝图。
- **方法 -** 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法。可以在方法中写入逻辑、操作数据以及执行所有的动作。
- **即时变量 -** 每个对象都有其独特的即时变量。对象的状态是由这些即时变量的值创建的。

`#include <iostream> `

`using namespace std;  `

`// main() 是程序开始执行的地方  `

`int main() `

`{`

`   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World   `   

`return 0; `

`}`

接下来我们讲解一下上面这段程序：

- C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 **<iostream>**。
- 下一行 **using namespace std;** 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
- 下一行 **// main() 是程序开始执行的地方** 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- 下一行 **int main()** 是主函数，程序从这里开始执行。
- 下一行 **cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 下一行 **return 0;** 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。



### 分号&语句块

- 分号是语句结束符

- 语句块是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句

### C++ 标识符

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、& 和 %。C++ 是区分大小写的编程语言。因此，在 C++ 中，**Manpower** 和 **manpower** 是两个不同的标识符。

### 三字符组

三字符组就是用于表示另一个字符的三个字符序列，又称为三字符序列。三字符序列总是以两个问号开头。

三字符序列不太常见，但 C++ 标准允许把某些字符指定为三字符序列。以前为了表示键盘上没有的字符，这是必不可少的一种方法。

三字符序列可以出现在任何地方，包括字符串、字符序列、注释和预处理指令。

如果希望在源程序中有两个连续的问号，且不希望被预处理器替换，这种情况出现在字符常量、字符串字面值或者是程序注释中，可选办法是用字符串的自动连接："...?""?..."或者转义序列："...?\?..."。

从Microsoft Visual C++ 2010版开始，该编译器默认不再自动替换三字符组。如果需要使用三字符组替换（如为了兼容古老的软件代码），需要设置编译器命令行选项/Zc:trigraphs

g++仍默认支持三字符组，但会给出编译警告。



## c++注释

- `//`单行注释

- `/**/`多行注释



## c++数据类型

### 基本内置类型

| 类型     | 关键字  |
| :------- | :------ |
| 布尔型   | bool    |
| 字符型   | char    |
| 整型     | int     |
| 浮点型   | float   |
| 双浮点型 | double  |
| 无类型   | void    |
| 宽字符型 | wchar_t |

一些基本类型可以使用一个或多个类型修饰符进行修饰：

- signed
- unsigned
- short
- long

下表显示了各种变量类型在内存中存储值时需要占用的内存，以及该类型的变量所能存储的最大值和最小值。(不同系统会有所差异)

| 类型               | 位            | 范围                                                         |
| :----------------- | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| char               | 1 个字节      | -128 到 127 或者 0 到 255                                    |
| unsigned char      | 1 个字节      | 0 到 255                                                     |
| signed char        | 1 个字节      | -128 到 127                                                  |
| int                | 4 个字节      | -2147483648 到 2147483647                                    |
| unsigned int       | 4 个字节      | 0 到 4294967295                                              |
| signed int         | 4 个字节      | -2147483648 到 2147483647                                    |
| short int          | 2 个字节      | -32768 到 32767                                              |
| unsigned short int | 2 个字节      | 0 到 65,535                                                  |
| signed short int   | 2 个字节      | -32768 到 32767                                              |
| long int           | 8 个字节      | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807      |
| signed long int    | 8 个字节      | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807      |
| unsigned long int  | 8 个字节      | 0 到 18,446,744,073,709,551,615                              |
| float              | 4 个字节      | 精度型占4个字节（32位）内存空间，+/- 3.4e +/- 38 (~7 个数字) |
| double             | 8 个字节      | 双精度型占8 个字节（64位）内存空间，+/- 1.7e +/- 308 (~15 个数字) |
| long long          | 8 个字节      | 双精度型占8 个字节（64位）内存空间，表示 -9,223,372,036,854,775,807 到 9,223,372,036,854,775,807 的范围 |
| long double        | 16 个字节     | 长双精度型 16 个字节（128位）内存空间，可提供18-19位有效数字。 |
| wchar_t            | 2 或 4 个字节 | 1 个宽字符                                                   |



### typedef声明

您可以使用 **typedef** 为一个已有的类型取一个新的名字。下面是使用 typedef 定义一个新类型的语法：

`typedef int feet;`

`feet distance;`

创建了一个整型变量 distance.



### 枚举类型

枚举类型(enumeration)是C++中的一种派生数据类型，它是由用户定义的若干枚举常量的集合。

如果一个变量只有几种可能的值，可以定义为枚举(enumeration)类型。所谓"枚举"是指将变量的值一一列举出来，变量的值只能在列举出来的值的范围内。

创建枚举，需要使用关键字 **enum**。枚举类型的一般形式为：

```
enum 枚举名{ 
     标识符[=整型常数], 
     标识符[=整型常数], 
... 
    标识符[=整型常数]
} 枚举变量;
    
```

如果枚举没有初始化, 即省掉"=整型常数"时, 则从第一个标识符开始。

例如，下面的代码定义了一个颜色枚举，变量 c 的类型为 color。最后，c 被赋值为 "blue"。

```
enum color { red, green, blue } c;
c = blue;
```

默认情况下，第一个名称的值为 0，第二个名称的值为 1，第三个名称的值为 2，以此类推。但是，您也可以给名称赋予一个特殊的值，只需要添加一个初始值即可。例如，在下面的枚举中，**green** 的值为 5。

```
enum color { red, green=5, blue };
```

在这里，**blue** 的值为 6，因为默认情况下，每个名称都会比它前面一个名称大 1，但 red 的值依然为 0。



### 类型转换

类型转换是将一个数据类型的值转换为另一种数据类型的值。

C++ 中有四种类型转换：静态转换、动态转换、常量转换和重新解释转换。

#### 静态转换（Static Cast）

静态转换是将一种数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。

静态转换通常用于比较类型相似的对象之间的转换，例如将 int 类型转换为 float 类型。

静态转换不进行任何运行时类型检查，因此可能会导致运行时错误。

`int i = 10;`

` float f = static_cast<float>(i); // 静态将int类型转换为float类型`

#@## 动态转换（Dynamic Cast）

动态转换通常用于将一个基类指针或引用转换为派生类指针或引用。动态转换在运行时进行类型检查，如果不能进行转换则返回空指针或引发异常。

**实例:**

`class Base {}; `

`class Derived : public Base {};`

`Base* ptr_base = new Derived; `

`Derived* ptr_derived = dynamic_cast<Derived*>(ptr_base); // 将基类指针转换为派生类指针`



#### 常量转换（Const Cast）

常量转换用于将 const 类型的对象转换为非 const 类型的对象。

常量转换只能用于转换掉 const 属性，不能改变对象的类型。

**实例:**

`const int i = 10; `

`int& r = const_cast<int&>(i); // 常量转换，将const int转换为int`



#### 重新解释转换（Reinterpret Cast）

重新解释转换将一个数据类型的值重新解释为另一个数据类型的值，通常用于在不同的数据类型之间进行转换。

重新解释转换不进行任何类型检查，因此可能会导致未定义的行为。

**实例:**

`int i = 10; `

`float f = reinterpret_cast<float&>(i); // 重新解释将int类型转换为float类型`



## c++变量作用域

一般来说有三个地方可以定义变量：

- 在函数或一个代码块内部声明的变量，称为**局部变量**。
- 在函数参数的定义中声明的变量，称为**形式参数**。
- 在所有函数外部声明的变量，称为**全局变量**。

作用域是程序的一个区域，变量的作用域可以分为以下几种：

- **局部作用域**：在函数内部声明的变量具有局部作用域，它们只能在函数内部访问。局部变量在函数每次被调用时被创建，在函数执行完后被销毁。
- **全局作用域**：在所有函数和代码块之外声明的变量具有全局作用域，它们可以被程序中的任何函数访问。全局变量在程序开始时被创建，在程序结束时被销毁。
- **块作用域**：在代码块内部声明的变量具有块作用域，它们只能在代码块内部访问。块作用域变量在代码块每次被执行时被创建，在代码块执行完后被销毁。
- **类作用域**：在类内部声明的变量具有类作用域，它们可以被类的所有成员函数访问。类作用域变量的生命周期与类的生命周期相同。

**注意：**如果在内部作用域中声明的变量与外部作用域中的变量同名，则内部作用域中的变量将覆盖外部作用域中的变量。



### 初始化局部变量和全局变量

当局部变量被定义时，系统不会对其初始化，您必须自行对其初始化。定义全局变量时，系统会自动初始化为下列值：

| 数据类型 | 初始化默认值 |
| :------- | :----------- |
| int      | 0            |
| char     | '\0'         |
| float    | 0            |
| double   | 0            |
| pointer  | NULL         |

正确地初始化变量是一个良好的编程习惯，否则有时候程序可能会产生意想不到的结果。



### 类作用域

类作用域指的是在类内部声明的变量：

**实例:**

`\#include <iostream>`

`class MyClass {`
`public:`
`  static int class_var; // 类作用域变量`
`};`

`int MyClass::class_var = 30;`

`int main() {`
`  std::cout << "类变量: " << MyClass::class_var << std::endl;`
`  return 0;`
`}`



## c++常量

### 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：

212         // 合法的 

215u        // 合法的 

0xFeeL      // 合法的 

078         // 非法的：8 不是八进制的数字 

032UU       // 非法的：不能重复后缀

以下是各种类型的整数常量的实例：

85         // 十进制 

0213       // 八进制  

0x4b       // 十六进制  

30         // 整数  

30u        // 无符号整数  

30l        // 长整数  

30ul       // 无符号长整数

### 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

3.14159       // 合法的  

314159E-5L    // 合法的  

510E          // 非法的：不完整的指数 

210f          // 非法的：没有小数或指数 

.e55          // 非法的：缺少整数或分数

### 布尔常量

布尔常量共有两个，它们都是标准的 C++ 关键字：

- **true** 值代表真。
- **false** 值代表假。

我们不应把 true 的值看成 1，把 false 的值看成 0。

### 字符常量

字符常量是括在单引号中。如果常量以 L（仅当大写时）开头，则表示它是一个宽字符常量（例如 L'x'），此时它必须存储在 **wchar_t** 类型的变量中。否则，它就是一个窄字符常量（例如 'x'），此时它可以存储在 **char** 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符（例如 '\u02C0'）。

在 C++ 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

| 转义序列   | 含义                       |
| :--------- | :------------------------- |
| \\         | \ 字符                     |
| \'         | ' 字符                     |
| \"         | " 字符                     |
| \?         | ? 字符                     |
| \a         | 警报铃声                   |
| \b         | 退格键                     |
| \f         | 换页符                     |
| \n         | 换行符                     |
| \r         | 回车                       |
| \t         | 水平制表符                 |
| \v         | 垂直制表符                 |
| \ooo       | 一到三位的八进制数         |
| \xhh . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |



### 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 **""** 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用 **\** 做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

下面的实例显示了一些字符串常量：

`\#include <iostream>`
`\#include <string>`
`using namespace std;`

`int main() {`
  `string greeting = "hello, runoob";`
`  cout << greeting;`
 ` cout << "**\n**";   // 换行符`
`  string greeting2 = "hello, \`
   `        runoob";`
`  cout << greeting2;`
`  return 0;`
`}`



### 定义常量

在 C++ 中，有两种简单的定义常量的方式：

- 使用 **#define** 预处理器。
- 使用 **const** 关键字。

**define:**

`\#define LENGTH 10    `

`#define WIDTH  5 `

`#define NEWLINE '\n'`

**const:**

`const int  LENGTH = 10;   `

`const int  WIDTH  = 5;   `

`const char NEWLINE = '\n';`



## c++修饰符类型

C++ 允许在 **char、int 和 double** 数据类型前放置修饰符。

修饰符是用于改变变量类型的行为的关键字，它更能满足各种情境的需求。

下面列出了数据类型修饰符：

- signed：表示变量可以存储负数。对于整型变量来说，signed 可以省略，因为整型变量默认为有符号类型。
- unsigned：表示变量不能存储负数。对于整型变量来说，unsigned 可以将变量范围扩大一倍。
- short：表示变量的范围比 int 更小。short int 可以缩写为 short。
- long：表示变量的范围比 int 更大。long int 可以缩写为 long。
- long long：表示变量的范围比 long 更大。C++11 中新增的数据类型修饰符。
- float：表示单精度浮点数。
- double：表示双精度浮点数。
- bool：表示布尔类型，只有 true 和 false 两个值。
- char：表示字符类型。
- wchar_t：表示宽字符类型，可以存储 Unicode 字符。

C++ 允许使用速记符号来声明**无符号短整数**或**无符号长整数**。您可以不写 int，只写单词 **unsigned、short** 或 **long**，**int** 是隐含的。

### C++ 中的类型限定符

类型限定符提供了变量的额外信息，用于在定义变量或函数时改变它们的默认行为的关键字。

| 限定符   | 含义                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| const    | **const** 定义常量，表示该变量的值不能被修改。               |
| volatile | 修饰符 **volatile** 告诉该变量的值可能会被程序以外的因素改变，如硬件或其他线程。。 |
| restrict | 由 **restrict** 修饰的指针是唯一一种访问它所指向的对象的方式。只有 C99 增加了新的类型限定符 restrict。 |
| mutable  | 表示类中的成员变量可以在 const 成员函数中被修改。            |
| static   | 用于定义静态变量，表示该变量的作用域仅限于当前文件或当前函数内，不会被其他文件或函数访问。 |
| register | 用于定义寄存器变量，表示该变量被频繁使用，可以存储在CPU的寄存器中，以提高程序的运行效率。 |



## C++ 存储类

存储类定义 C++ 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。这些说明符放置在它们所修饰的类型之前。下面列出 C++ 程序中可用的存储类：

- auto
- register
- static
- extern
- mutable
- thread_local (C++11)

### auto 存储类

自 C++ 11 以来，**auto** 关键字用于两种情况：声明变量时根据初始化表达式自动推断该变量的类型、声明函数时函数返回值的占位符。

### register 存储类

**register** 存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。

### static 存储类

**static** 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。

static 修饰符也可以应用于全局变量。当 static 修饰全局变量时，会使变量的作用域限制在声明它的文件内。

在 C++ 中，当 static 用在类数据成员上时，会导致仅有一个该成员的副本被类的所有对象共享。

### extern 存储类

**extern** 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 'extern' 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。

当您有多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 *extern* 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，*extern* 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。

extern 修饰符通常用于当有两个或多个文件共享相同的全局变量或函数的时候，如下所示：



## c++运算符

`~`取反运算符

`<<`      #左移运算符

`>>`      #右移运算符



## c++字符串

| 序号 | 函数 & 目的                                                  |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **strcpy(s1, s2);** 复制字符串 s2 到字符串 s1。              |
| 2    | **strcat(s1, s2);** 连接字符串 s2 到字符串 s1 的末尾。连接字符串也可以用 **+** 号，例如: `string str1 = "runoob"; string str2 = "google"; string str = str1 + str2;` |
| 3    | **strlen(s1);** 返回字符串 s1 的长度。                       |
| 4    | **strcmp(s1, s2);** 如果 s1 和 s2 是相同的，则返回 0；如果 s1<s2 则返回值小于 0；如果 s1>s2 则返回值大于 0。 |
| 5    | **strchr(s1, ch);** 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符 ch 的第一次出现的位置。 |
| 6    | **strstr(s1, s2);** 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符串 s2 的第一次出现的位置。 |

### c++中的string类

`string str1 = "runoob";  `



## c++引用

引用变量是一个别名，也就是说，它是某个已存在变量的另一个名字。一旦把引用初始化为某个变量，就可以使用该引用名称或变量名称来指向变量。

### C++ 引用 vs 指针

引用很容易与指针混淆，它们之间有三个主要的不同：

- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

### C++ 中创建引用

试想变量名称是变量附属在内存位置中的标签，您可以把引用当成是变量附属在内存位置中的第二个标签。因此，您可以通过原始变量名称或引用来访问变量的内容。例如：

```
int i = 17;
```

我们可以为 i 声明引用变量，如下所示：

```
int&  r = i;
double& s = d;
```



## c++基本的输入输出

## I/O 库头文件

下列的头文件在 C++ 编程中很重要。

| 头文件     | 函数和描述                                                   |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| <iostream> | 该文件定义了 **cin、cout、cerr** 和 **clog** 对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。 |
| <iomanip>  | 该文件通过所谓的参数化的流操纵器（比如 **setw** 和 **setprecision**），来声明对执行标准化 I/O 有用的服务。 |
| <fstream>  | 该文件为用户控制的文件处理声明服务。我们将在文件和流的相关章节讨论它的细节。 |

### 标准输出(count)

**cout** 是与流插入运算符 << 结合使用的，如下所示：

`cout << "Value of str is : " << str << endl;`

### 标准输入流(cin)

`char name[50];    `

`cout << "请输入您的名称： ";   `

`cin >> name;   `

`cout << "您的名称是： " << name << endl;`

### 标准错误流(cerr)

预定义的对象 **cerr** 是 **iostream** 类的一个实例。cerr 对象附属到标准输出设备，通常也是显示屏，但是 **cerr** 对象是非缓冲的，且每个流插入到 cerr 都会立即输出。

**cerr** 也是与流插入运算符 << 结合使用的，如下所示：

`char str[] = "Unable to read....";    `

`cerr << "Error message : " << str << endl;`

## 标准日志流(clog)

预定义的对象 **clog** 是 **iostream** 类的一个实例。clog 对象附属到标准输出设备，通常也是显示屏，但是 **clog** 对象是缓冲的。这意味着每个流插入到 clog 都会先存储在缓冲区，直到缓冲填满或者缓冲区刷新时才会输出。

**clog** 也是与流插入运算符 << 结合使用的，如下所示：

`char str[] = "Unable to read....";    `

`clog << "Error message : " << str << endl;`